رامز جلال نجم اليوتيوب
ده ود شقي و كمان محبوب
نجم اليوتيوب
رامز
كلش محبوب
لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم.
انه ما هذه السماجة "تعني الهبالة" و السخافة ؟ إيش الانحدار هذا؟
نزلت من الإدارة و الصدارة و مدري ما هو، و أخرتك إلى عند رامز؟
انه عيب عليك.
تقدُّم رئيس نادي الزمالك "مرتضى منصور" ببلاغ ضد رامز جلال
طالب فيه بوقف برنامجه لأنه بيحتوي على
أفعال بتشكل جرائم  جنائية و تجاوزات منافية لأخلاق المصريين.
منِّي أنا يا شيكابالا، أنا الغلطان، أنا الغلطان، خد حقك منِّي أنا، خد حقك منِّي أنا
آه ، آآآآه ه ه ه
أمانة أنه يشتي لك ذرعة "تعني ضربة" سع تيه "تعني هذه".
مالك يا عزِّي مشنَّج اهجع، رمضان.
و بعدين تقدر تنكر أنه هو فعلاً نجم اليوتيوب؟
و مش بس نجم اليوتيوب، نجم كل منصات المشاهدة
في التلفزيون و في التواصل الاجتماعي على مستوى المتابعين العرب
في كل أنحاء العالم
بنسبة متابعات وصلت إلى 118 مليون مشاهدة خلال أول يومين
من شهر رمضان الحالي.
النجم رامز جلال، في ناس كتير قوي بتتهمه ساعات بالمبالغة شوية مع الضيوف،
إيه رأيك في الموضوع ده؟
لا خالص، في رمضان عامة باستناه.
لاحظ معي هنا كيف أنه رامز جلال ارتبط في أذهان الناس
و في أذهان المتابعين بشهر رمضان.
بالتالي، فلا يكاد يُذكَر شهر رمضان
إلا و يرتبط في أذهان الناس مباشرة برامز جلال.
أنا بصراحة مستغرب تيه "معناها هذه"  الشهرة و المتابعة الكبيرة،
رغم كل الانتقادات الذي بيحصلها.
حتى أن الكثير طالبوا بأنه يوقفوا البرنامج حقه.
مش بس فقط هكذا.
قد طالبوا بأنه يُحبَس.
نقيب الإعلاميين المصريين "طارق سعدة"
قال أنه النقابة ... معاقبته بالحبس و الغرامات.
طبعاً ما حصلش أي حاجة من كل هذا الكلام،
و رامز لا تحاكم و لا حُبِس و لا توقف برنامجه و لا شيء،
و هذه الأمور هي دائماً بتُثار من أول ما بدأ رامز ينتج برامجه
2011 ببرنامج "رامز قلب الأسد".
إلى الآن، هذه عاشر سنة له،
و بدل ما أنه يتحاكم أو يتوقف برنامجه أو شيء،
لا - بل على العكس. كل سنة عن الأخرى
بتزداد متابعاته، بيزداد رصيده، بتزداد شهرته.
في كل سنة يُعرَض فيها يكون دائماً البرنامج هو
المتصدر على الإطلاق في نسب المتابعة و المشاهدة و الجدل و الإثارة
على أعلى مستوى، بفارق هائل جداً عن أقرب المنافسين.
سنة ورا سنة ورا سنة،
و أنا باحفر اسمي
و هذا أيضاً بيثير فيني الحيرة و التعجُّب.
أنه معقول العرب هو هكذا بتيه "تعني هذه" السخافة و السماجة "تعني الهبالة"؟
و إلا هي الزلط "تعني المال" اللي بيدفعوها للضيوف حقه،
ما بلًّه "تعني فقط"يجوا بس يمثلوا و يتهابلوا و يتساخفوا،
و يحصلوا زلط "تعني مال" و يروحوا لهم؟
أولاً شوف، حكاية "يمثلوا" هذه فيها لغط و جدل كبير.
بس في خطورة يا رامز.
في إيه؟
خطورة
مش أنت عمَّال تقول لي أنه أنا بافبركها؟ و باعملها؟
هديك ذقت. أنا بافبرك؟
جاوب؟!
يعني كنت عارفة أنه في مقلب، بس مش عارفة تفاصيله.
مش عارفة حاجة.
لكن اللي بيهم في موضوع أنه هل بيمثلوا أو لا،
أنه المسألة هذه هي بتزيد من رصيد و من متابعة و من مشاهدة
و من نجاح برنامج رامز جلال، ليش؟
لأنه بيقسِّم المتابعين إلى فِرقَتَيْن.
فرقة بتقول أنه البرنامج كله فبركة و تمثيل،
و فرقة أخرى بتقول لا، أنه البرنامج واقعي و حقيقي.
و بالتالي، كل فرقة بتروح و بتُصِر على أنها تتابع البرنامج بدقة،
أكثر من مرة،
و تجمع مجموعة من الأدلة أو الشواهد أو غيرها،
التي تثبت وجهة نظرها.
و بعدين يزيد الجدل و البلبلة حول البرنامج
في جميع وسائل التواصل و غيرها.
المحصلة في النهاية أنه البرنامج
يرتفع رصيده، ترتفع متابعاته و مشاهداته،
يحقق نجاح أكبر و أكثر.
أما بالنسبة لموضوع الزلط "تعني المال"،
هو الذي بيخلي الفنانين و النجوم يجوا للبرنامج حاجتين أساسيتين،
بالرغم من أنهم أصلاً هم مشهورين، و أيضاً يعني
معهم فلوس، مرتاحين مادياً،
الشيء الأول هو نسب المتابعة العالية جداً و غير المسبوقة لبرنامج رامز جلال،
اللي مافيش لها منافس على الإطلاق.
لاحظ معي هنا مثلاً "بدرية طُلبَة"
اللي كانت أحد الفنانين اللي تم استضافتهم هذا الموسم،
تعترف بمسألة نسب المتابعة العالية لبرنامج رامز،
رغم أنها طبعاً أنكرت موضوع الفلوس،
و هذا شيء خاطئ.
هم بيحصلوا فلوس، بل و مبالغ كبيرة جداً،
لكن لا يوجد مصدر موثوق يعطينا الأرقام بالتفصيل.
لكن بالتأكيد هي المبالغ عالية جداً،
سواء اللي يحصل عليها الضيوف،
أو التي حتى يحصل عليها رامز نفسه.
أحد المصادر، مجلة "زهرة الخليج" في موقعها الإلكتروني،
ذكرت أنه في الموسم الثامن لبرنامج رامز،
اللي هو "رامز تحت الصفر" في موسم رمضان (2018)،
أنه الضيوف حصلوا على مبالغ تتراوح ما بين
ربع مليون دولار أمريكي إلى عشرة ألف دولار أمريكي،
و أنه رامز نفسه حصل على أتعاب الإنتاج و التقديم و غيرها
مليونين دولار أمريكي
هذا غير أنه تكاليف إنتاج و عرض البرنامج فاقت العشرة مليون دولار أمريكي.
أما أنك بتقول لي أنه العرب يحبوا
التفاهة و السماجة "تعني الهبالة" و مش عارف إيش و الأشياء هذه هنا،
أنت الآن جيت "تعني أتَيْت" بالضبط إلى مربط الفرس،
السبب الحقيقي و الأساسي وراء الشهرة العالية و النجاح منقطع النظير،
اللي لا يوجد له منافس لبرامج رامز جلال.
لأنه باعتبار رامز جلال هو بيعمل في الإعلام بشكل عام،
فمتابعينه، أو الجمهور حقه، اللي هو بيستهدفه هم المتابع العربي، و العالم العربي.
و بالتالي، نقدر نقول عليهم بأنه هم (العملاء) حقه،
خاصة في جمهورية مصر العربية، اللي هي مسقط رأس رامز جلال،
باعتبارها أنها الدولة صاحبة أعلى كثافة سكانية
على مستوى الوطن العربي كامل.
أنه و ما عرف يستهدفهم إلا بتيه "تعني هذه" الخبالة؟
شوف، هو ما استهدفش المتابعين العرب بالللي تقول عليها هذه
(السماجة) "تعني الهبالة" أو الخبالة
من أول ما بدأ يشتغل في مسيرته الاحترافية في التمثيل.
هو رامز في الأساس ممثل كوميدي.
و عمل، قبل ما يبدأ إنتاج برامج المقالب في 2011،
في الكثير من الأعمال، سواء مسلسلات أو أفلام أو غيرها،
لكنها بالتأكيد لم تحصل على نسبة نجاح، و لو الشيء الضئيل،
مقارنة بالنجاح و المتابعة و الشهرة العالية اللي حصلت عليها
برامج المقالب حقه الرمضانية.
و ما هو السبب في ذيَّه "تعني هذا" التغيير؟
أها، هكذا تعجبني (التغيير)،
أجيت "تعني أَتَيْت" بالضبط إلى النقطة اللي أنا أريد إني أمسكها.
شوف، رامز لمن هو تحول من مسألة التمثيل، التمثيل الكوميدي و غيره،
إلى تقديم برامج، خاصة برامج مقالب،
هو بيُعتَبَر عمل تغيير جذري و تحويلي كبير جداً
في مهنته، في مسيرته المهنية و الإعلامية، و نظرته أمام الجمهور.
لأنه التغيير بشكل عام في الإدارة و في المنظمات و في غيرها،
في تغيير تدريجي على مدى الزمن،
و في تغيير جذري تحويلي.
رامز اللي عمله هو يُعتَبَر تغيير جذري و تحويلي كامل،
لأنه، كما قلت، لم يشتغل من قبل في الإعلام في مسألة تقديم البرامج،
ناهيك عن أنه هذه البرامج تكون برامج مقالب،
لأول مرة يدخل في ميدان تقديم البرامج، و في مسألة المقالب.
وقفت نقابة الإعلاميين بمصر ظهوره و عرض برنامجه (رامز مجنون رسمي)
على أي وسيلة إعلامية بتُبَث من مصر.
و بحسب النقابة، التوقيف تم بعد ما تبين أنه رامز ما عنده عضوية في النقابة،
أو تصريح لمزاولة مهنة الإعلام كمقدِّم برنامج.
التغييردائماً هو وسيلة و ليس غاية في حد ذاته.
رامز قبل ما يكون ممثل و مسرحي و عامل في صناعة الإعلام بشكل عام،
هو يُعتَبَر (بزنس مان) رجل أعمال، و علامة تجارية مسجَّلَة،
حاله مثل حال أيٍّ من المشاهير و النجوم، سواء في الإعلام أو في الرياضة أو غيره.
و الهدف الذي يسعى من أجله أي بزنس مان، أي منظمة أعمال،
هي تعظيم الأرباح المالية و تعظيم القيمة السوقية.
و رامز جلال أو غيره من العاملين في المجال الإعلامي من ممثلين و غيرهم
ليسوا استثناء عن هذه القاعدة.
و الوصول إلى الهدف المالي هذا بأي بزنس، في أي تجارة،
بيتم عن طريق العملاء، لأنه العملاء هم الذي يوصلوك إلى أهدافك المالية،
إلى تعظيم الأرباح و تعظيم القيمة السوقية.
و صانع المحتوى الإعلامي لمن يريد من هذا الجمهور
أنه يوصله لأهدافه المالية،
لا بد أنه هو يمتعهم، لا بد أنه هو يبسطهم، يرضيهم يعني.
في صناعة المحتوى في الإعلام بشكل عام،
إيش هي المقاييس و المؤشرات اللي من خلالها الإعلامي، أو الإعلام بشكل عام،
يعرف أنه هو استطاع أنه يرضي الجمهور و لا "تعني أو" أنه هو يمتعهم؟
بالتأكيد حاجتين أساسيتين، الأولى هي نسب المتابعة و المشاهدة العالية جداً،
و الثاني هو الصدى و البلبلة و التفاعل و المشاركة،
سواء على المستوى الإلكتروني، و لا على المستوى الشخصي بين الناس.
أنه هو ذيَّه "تعني هذا" الذي أنا بأقولك لك هو،
تغير و تحول للمقالب و السخافة و التفاهة
على سب "تعني من أجل" يستهدف العرب و الجمهور و المتابعين حقه،
لأنه العرب و الجمهور حقه المتابعين
بيحبوا تيه "تعني هذه" السماجة "تعني الهبالة" و السخافة.
طيب أنت ما سألت نفسك ليش المتابع العربي ما يتابع
إلا برنامج رامز فقط اللي في رمضان،
رغم أنه في كثير من البرامج اللي بتُعرَض،
و بتعرض شيء شبيه من الخبالة أو السماجة "تعني الهبالة" اللي أنت بتقولها.
مثلاً هذه السنة، الفنانة (فيفي عبده) بتقدم برنامج مقالب
اسمه (خلِّي بالك من فيفي).
فكرته شبيهة بفكرة رامز، مسألة مقالب و استضافة فنانين وغيرها،
لكنها بالتأكيد لا تحصل نسب متابعة و مشاهدة و نجاح
حتى لا يقترب من متابعة رامز جلال.
يمكن لأنه قد له خيرات "تعني وقتاً طويلاً" بيقدم الخبالة تيه "تعني هذه".
قد له من 2011، عشر سنوات.
نسبياً كلامك صح.
رامز هو فعلاً في مسألة برامج المقالب،
الخلطة أو الأسلوب أو النموذج اللي ابتكره في برامج المقالب،
هو يُعتَبَر نموذج جديد و فريد من نوعه.
بالتالي رامز حصل، في ما نسميه في الإدارة و الأعمال، ميزة يسموها
(ميزة المتحرِّك الأول)، أو المتصدر الأول
في ابتكار نموذج أو خلطة أو فكرة معينة.
و بالتالي حصل على ولاء و رضى و متابعات الجماهير،
و حصل على السبق و الصدارة في هذا الشيء.
و كل الناس اللي جاؤوا بعده بأفكار مشابهة
يُعتَبَروا مجرد (تابعين)، بل و في الكثير من الأحيان (مقلِّدين)،
مثل برامج المقالب حق الفنان (هاني رمزي)
مثلاً، في أول موسم له لمن بدأ يعمل مقالب في 2015
في برنامج (هبوط اضطراري)
و عُرِض في نفس الوقت اللي عُرِض فيه برنامج رامز الموسم الخامس،
اللي هو (رامز واكل الجو)،
و الفكرة كانت متشابهة في البرنامجَيْن الاثنين،
لكن أكثر الانتقادات وُجِّهَت إلى برنامج (هاني رمزي) بأنه هو
الذي اقتبس أو الذي سرق الفكرة من برنامج رامز جلال.
بس من ناحية ثانية، رامز جلال مش أول من ابتكر فكرة برامج المقالب،
لأنه برامج المقالب هذه موجودة في العالم العربي منذ ثمانينات القرن الماضي.
و لعلنا نتذكر من أبرزها و أشهرها برنامج الفنان (إبراهيم نصر)،
(زكية زكريا) اللي عُرِض في فترة التسعينات، و لاقى نجاح و شهرة كبيرة جداً،
لكنه بالتأكيد لا يُقارَن أبداً بالنجاح و الشهرة اللي يحصل عليها برنامج رامز حالياً.
بو، باه، (إيه ده)، صاروخ، باه، بو، باه ...
إلا أنه فكرة المقالب لمن بدأت تظهر،
ظلت محصورة فقط في الجمهور و في عامة الناس،
ما وصلتش إلى المشاهير و الفنانين.
و ما بدأ يتم إدخال المشاهير و الفنانين و غيرهم في المقالب
إلا من عام 2001 في برنامج المقالب (حسين على الهوا)،
للفنان الراحل (حسين الإمام).
يعني الجديد اللي جاء فيه رامز في مقالبه
مش مسألة المقالب، و لا مسألة استضافة الفنانين و المشاهير فقط.
يا أخي خلاص، شغلتنا معك. قل لنا ما الذي قدَّمه، ما الذي فعله؟
خلينا نعود مرة أخرى إلى موضوع (التغيير)
التغيير الجذري الثاني و التحويلي الكبير اللي أجراه،
هو الخلطة أو النموذج الجديد و الفريد من نوعه
الذي لم يعمله أحد قبله في تقديم برامج المقالب.
و اللي جاءت بناء على تفضيلات و احتياجات جمهوره المستهدف،
اللي هو المتابع العربي.
و العرب بشكل عام، مثله مثل شعوب العالم كلهم، بيفضلوا المحتوى الترفيهي،
و يحتل الصدارة في التفضيلات، مثله مثل أي شعوب العالم.
لكن في اختلاف ما بين العرب و ما بين الآخرين
في تفسير ماهية و طبيعة هذا (الترفيه).
إن هذا هراء.
أحضرتني تلك المسافة كلها من الهند لتقوم بهذا الهراء و السخف؟
أنا آسف جداً.
لا، لا تعتذر
سأوضح لك الأمر.
لا داعي للأسف.
تعتقد أن هذه مزحة؟
إنه برنامج للمقالب.
هل هذا مضحك بالنسبة لك؟
تعال إلى هنا و سأجعل الأمر مضحكاً لك.
صديقي، أنت تنتقل بهذه الطريقة إلى مستوى آخر تماماً.
هل شاهدت برنامج (Punk'D)؟
عندما تقومون بوضعي في الطائرة، و تصبحون على وشك قتلي؟
إذاً عند العرب، خاصة في مصر، نقدر نقول أنه
(الترفيه) يكون في ذروته العظمى عند العرب
إذا اجتمعت فيه ثلاث أركان،
أنا سمَّيتها بـ (المثلث الترفيهي العربي).
رامز في برنامج المقالب حقه، استطاع أنه يستكشف هذه الفرص،
اللي هي أركان المثلث الثلاثة، في صناعته، اللي هي في صناعة الإعلام.
و بعدين ابتكر فكرة متميزة تتناسب مع توجهاته، مع إمكانياته هو الشخصية،
من شان "تعني من أجل" يستغل هذه الفرص الثلاثة.
فلو شفنا إلى رأس المثلث، اللي هي أبرز إضافة قدمها رامز في برامج المقالب،
اللي هي (الرعب)، متمثل في الإثارة و التشويق،
أنه رامز أدخل عنصر (الرعب)، الإثارة، التشويق في برامجه.
و هذا بنلاحظه في كل المواسم و البرامج اللي قدمها،
من 2011 إلى حالياً 2020،
من (رامز قلب الأسد)  إلى الآن (رامز مجنون رسمي).
مسألة الرعب هذه محبوبة جداً و تحظى بمتابعات هائلة عند المتابعين العرب.
أنا شخصياً قمت بمقارنة في موقع جوجل (google.com/trends)
في البحث الذي يجريه العالم كله، من سنة 2005،
يعني قبل ما رامز يبدأ إنتاجه بست سنوات لأنه بدأ في 2011،
إلى الوقت الحالي. على مدى هذه الفترة،
عملت مقارنة ما بين البحث عن كلمة (رعب) و البحث عن كلمة (كوميديا)
باعتبار أن الكوميديا هي الإطار العام اللي بيدخل تحته برامج المقالب.
شوف النتائج عندك. تجد أنه مصطلح (الرعب) اللي مؤشَّر عليه باللون الأزرق،
يتفوق بشكل كاسح على البحث على مصطلح (كوميديا) خلال الفترة كلها.
فهو إذاً (ترند) أو توجُّه عند المتابع العربي بشكل متواصل لا ينقطع.
أما من حيث المناطق التي تم إجراء البحث عن كلمة (رعب) فيها،
على ذات الفترة الزمنية،
تجد بأن الصدارة، بشكل مطلق، هي للدول العربية، خاصة لدولة مصر
اللي تقع في المركز الأول. و مصر هي مسقط رأس رامز جلال،
و الدولة اللي تحتوي على أكبر نسبة من المتابعين،
باعتبارها الدولة الأعلى كثافة سكانية على مستوى الوطن العربي كاملاً.
أما بالنسبة لقاعدة المثلث الترفيهي، اللي هم الركنَيْن الآخَرَيْن،
فأنا طرحتهم في القاعدة لأنه مرتبطين ببعض ارتباط وثيق.
العرب شكل عام مجتمع عاطفي، خاصة لمن يتعلق الأمر
بالنجوم و المشاهير اللي بيتعلقوا بهم،
سواء كانوا نجوم فن أو رياضة أو غيرها.
فعندما يُضاف إلى هذا الشيء مسألة حب العرب للفضول، للاستكشاف،
للي إحنا بنقول عليه  "أقصد في اليمن" (الحشوش)،
خاصة لمن المسألة تتعلق بالأمور الشخصية الخاصة بالناس.
يعني مثلاً إيش فعل، إيش سوَّى، شوف كيف لابس، شوف كيف شعره،
شوف إيش قال، شوف فلان إيش رد عليه، شوف كيف اتصَرَّف مع فلان،
وين سرح "تعني ذَهَب"، إيش عمل، مش عارف إيش ...
فلمَّا يتعلق الأمر بالنجوم، اللي هو متعلق فيهم عاطفياً،
و يحب يعرف عنهم كل التفاصيل،
فتصير المسألة مندمجة في بعضها البعض.
رامز أشبع هذولا الرغبتين بحاجتَيْن في برامجه حق المقالب،
الشيء الأول هو استضافته للنجوم و المشاهير، سواء على المستوى العربي،
و لا "تعني أو" حتى على المستوى العالمي مثلما لمن استضاف
(شاروخان) أو (باريس هلتون)،
من جميع الصناعات، يعني من الرياضة، من الفن،
من الإعلام، من التمثيل و غيره.
بعد كذه يصير يتريق "تعني يستهزئ" فيهم، أو يتمسخر فيهم،
أو يجلس يعلق على تفاصيلهم الشخصية، على لون شعرهم،
كيف يمشوا، إيش لابسين، إيش فعل، طريقة كلامه، مش عارف إيش،
بطريقة مستفزة في كثير من الأحيان. و أيضاً على طريقة رد فعلهم.
استفزاز متواصل لهؤلاء النجوم و المشاهير.
اوووف، يا ساتر يا رب. ده نازلة تعمل إعلان نظارات.
الحمد لله على السلامة.
الأمور هذه بتدفع المتابع العربي أنه يتعلق بمتابعة و مشاهدة البرنامج
لأنه عنده فضول و استكشاف، يريد يعرف النجوم و المشاهير المفضَّلين عنده،
إيش سووا "تعني عملوا" بالبرنامج؟ إيش التعليقات اللي علقها عليهم رامز جلال؟
إيش ردة فعلهم؟ سواء تجاه الاستفزازات و لا التعليقات،
و لا تجاه المقلب بشكل عام.
يا الله، و يظل بعد كذا يتناقل الموضوع و الصدى و البلبلة،
أو شوف فلان إيش عمل، شوف فلان إيش سوَّى، و يقارن فلان بفلان، و هكذا.
كله في النهاية ينتج عنه صدى كبير، متابعات إعلامية هائلة،
مشاهدات بالملايين، نجومية عالمية، و في النهاية، طبعاً،
أرباح طائلة و أرصدة مالية بملايين الدولارات،
اللي تأتي من أشياء كثيرة، مثل عقود الرعاية التلفزيونية و الإعلانات و غيرها.
لهذا، أنا لخَّصْت هذه الأمور الثلاثة في مثلث فريد من نوعه، لأول مرة يُعرَض،
أنا سمَّيْته بـ (نموذج برنامج رامز للمقالب)، بيحتوي على هذه الأركان الثلاثة،
اللي بُنِيَت على تفضيلات المتابعين.
و رامز طبعاً وصل لهذا النموذج لأنه شاف تفضيلات المتابعين،
و شاف إيش المهارات و الإمكانيات و القدرات اللي هو يمتلكها،
و عمل تنسيق و موائمة بينهم.
فاستغل ما يملكه من الروح الكوميدية و الفكاهية، خاصة بعمله كممثل كوميدي،
و ما يمتلكه أيضاً من روح المغامرة و التشويق و الإثارة كسمات شخصية،
و أيضاً وجوده ضمن الوسط الفني التمثيلي،
و معرفته بالممثلين و بخباياهم و أسرارهم و تفاصيلهم و غيرها،
و أخيراً أيضاً ما يمتلكه من سمات اجتماعية مع الجمهور بشكل عام،
خاصة أنه رامز بيتفاعل، في كثير من الأحيان، شخصياً مع جمهوره و متابعينه
في وسائل التواصل الاجتماعي و على تعليقاتهم المختلفة.
النموذج هذا، المكوَّن من هذه الثلاثة الأركان،
رامز ابتكره، من أول موسم في سنة 2011،
و ثبَّت عليه إلى الآن، إلى هذا الموسم (2020)،
و لا نعلم إلى متى سيستمر.
و بيلاقي نجاح باهر و هائل جداً.
و هذا يدلنا، مرة أخرى، أنه التغيير هو ليس غاية بحد ذاته،
و إنما هو وسيلة و ليس غاية.
رامز تثبيته على هذه الأركان الثلاثة في برامجه
عملت له نجاح و شهرة كبيرة جداً.
لكن هذا لا يعني أنه رامز لم يجرٍ تغييرات بالمرة.
هو بيُجْري تغييرات، لكنها تغييرات ممكن نقول عليها تدريجية أو تكتيكية
في طرق تقديم المقلب، و ليس في أركان المقلب الثابتة.
لعل أبرزها يمكن في هذا الموسم لمَّا ظهر بوجهه الحقيقي،
و ما تخفَّاش "تعني اختفى أو تَنَكَّر" كما هو في المواسم السابقة.
من غير ماسكات،
أنا جاي لك بوشي يا مان.
و غيرها أمور أخرى، تغييرات تكتيكية عملها،
و اللي أيضاً بتعتمد على التوجهات الموسمية.
يعني مثلاً في سنة 2018 في روسيا في كأس العالم،
استغل كأس العالم و تأهُّل منتخب مصر و هذه الأشياء،
و عمل برنامجه (رامز تحت الصفر)، و مثُّل فيه شخصية (هكتور كوبر)،
اللي هو مدرب المنتخب المصري، بما يتواكب مع التوجُّه أو (الترند) السائد.
فالتغييرات في الشخصيات اللي هو، يعني، يقلدها،
تغييرات في الإعلاميين أو الأشخاص اللي من خلالهم يستهدف،
أو يعني يجذب الجماهير و الضيوف،
تغييرات في الدول و في المدن اللي يصور فيها،
سواء على المستوى العربي أو العالمي،
تغييرات أيضاً في الشخصيات اللي يستضيفها، سواء على المستوى أو العالمي،
من عدة مجالات، في الفن أو الرياضة أو غيرها،
تغييرات حتى في تسميات البرنامج و غيرها.
لكن كل هذه، كل هذه التغييرات تدريجية أو بسيطة في التكتيك،
و ليس في الأصل أو في الأساس الذي ظل ثابت، مثبَّت على الأركان الثلاثة.
يعني أنا أقدر أقول، في الخلاصة،
أنه رامز نجح على المستوى المالي و الإداري،
لأنه قدر يستهدف حقه المتابعين، اللي هم الجمهور العربي، بشكل صحيح.
و أجرى التغييرات المناسبة حسب التفضيلات و الأشياء الذي
بتعجب حقه الجمهور. و بالتالي حقق نجاح و متابعات كبيرة و شهرة عالية.
فعلاً هذه الخلاصة اللي أنا أريد أوصل لها.
برنامج رامز هو برنامج ناجح بكل المقاييس على مستوى البزنس،
لكن في الشؤون المالية و الإدارية لأنه وصل إلى أقصى أهدافه
في رضى العملاء بنسب المشاهدة العالية، و أيضاً في تحقيق الأرباح الطائلة.
لكنه ليس بزنس ناجح من جميع نواحي البزنس و الإدارة المعاصرة،
لأنه البزنس و الإدارة المعاصرة صار نجاحها لا يُقاس فقط بالمسألة المالية،
أو بمسألة متابعات العملاء، أو مسألة الكثافة الشرائية أو كثافة الاقتناء،
و إنما في أمور أخرى صارت في غاية الأهمية، اللي هي مسألة الاستدامة،
اللي تتمثل في المسئولية الاجتماعية و الأخلاقيات و أيضاً مسألة البيئة،
يعني الاهتمام بالبيئة.
فهذه الأشياء هي مش محور حديثنا في هذه الحلقة
عشان نقيِّم برنامج رامز بناء على هذه الأشياء.
حديثي هذا لا يعني أبداً تشجيعي لهذا البرنامج أو تفضيلي أو حبي الشخصي له،
لكن أنا أتحدث من وجهة نظر إدارية و مالية و تنظيمية.
بهذا أعزائي نكون انتهينا من الفصول الثلاثة الأولى من الجزء الثالث
(التغيير التنظيمي)، في الكتاب الثالث في القناة
(نظرية المنظمات، التصميم و التغيير التنظيمي).
نحن تناولناها بشكل عام و طبقناها على برنامج رامز.
و في مجموعة من التفاصيل الأخرى اللي نحن بنتناولها بالتفصيل
في كتب القناة المستقبلية، خاصة كتاب التغيير التنظيمي (إصدار 2017)،
و أيضاً كتاب نظم المعلومات الإدارية.
شكراً جزيلاً أصدقائي على المتابعة و الدعم.
لا تنسوا إنتاجنا كل خميس. كونوا معنا و تابعونا.
نحن معكم دائماً، بما في ذلك في شهر رمضان الفضيل.
لا تنسوا متابعة دعم القناة بكل قوة حتى تتمكن من مواصلة محتواها التنويري
و رسالتها السامية في رفعة المجتمع.
إنتاجنا كل خميس. كونوا معنا دوماً في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
(بالإدارة تنال الصدارة).
لا تنسوا الاشتراك بالقناة في اليوتيوب و تفعيل جرس التنبيهات هناك،
و المشاركة و التفاعل معنا و دعمنا بالتعليقات و باللايكات و غيرها،
و التفاعل مع القناة و نشر القناة على أوسع نطاق لجميع منصات القناة الإلكترونية،
على اليوتيوب و على الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
الإيميل (viewers@manwim.com)، و على صفحاتنا في الفيسبوك و الإنستجرام.
شكراً جزيلاً لكم. اللقاء العربي القادم بإذن الله نستكمل ما تبقى
من الجزء الثالث (التغيير التنظيمي) في الكتاب الثالث في القناة.
نلقاكم على خير الخميس القادم في اللقاء الإنجليزي الخاص بهذا اللقاء.
دمتُم بخير، و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.